
##小组讨论题##

***
目前的台式PC机标准配置和价格？

	5000左右的台式机，
	显示器尺寸：20英寸	CPU型号：Intel 酷睿i7 4790
	CPU频率：3.6GHz	内存容量：8GB DDR3
	硬盘容量：1TB 7200转
	
你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？

	功能上差别不大，区别主要是交互的途径不同。
	
为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

	Unix最早采用了C来实现，且C贴近底层，效率极高。
	
为什么没有人用python，java来实现操作系统？

	不接近底层，且效率很成问题。
	
请评价用C++来实现操作系统的利弊？

	Linux之父Linus Torvalds曾经在三年前，因为微软的一位同学质疑Git用C语言开发，而将C++痛批了一顿（参见Linux之父炮轰C++：糟糕程序员的垃圾语言）。当时，他是这样评论的：

	C++正处在困境当中，它既无助于简化，以实际用于进行原型化或者简单的GUI编程，又不是像C那样的简洁的系统编程语言，能够积极地鼓励你使用简单和直接的语言构造。

	2010年6月5日到11日，他又在邮件列表中连续发贴，直截了当地炮轰C++。他明确表示：“我确实不喜欢C++，依我来看，它真的是一门很烂的语言。”

	他还说，C++语言想解决的问题都不对路，都是一些皮毛问题，而没有涉及真正深层次的问题。C++的对象、模板和函数重载都基本上纯粹是C的语法扩展，是语法糖，总体上把C的语法和类型系统都弄得更糟。他建议，在系统编程里直接用C就可以，非系统编程里，应该选择一种有垃圾收集的语言，C++语言的特性基本无用，只会捣乱。因此，什么时候C++都不可能是正确的选择。

	在另一个帖子中，他进一步说明，内核开发使用C语言而非C++的理由之一，是交流。在庞大的项目中，人们对不是自己开发的模块并不了解，能快速理解其他模块中函数的确切含义才能提高开发效率。而C++引入的各种抽象则使代码非常依赖上下文，想理解一段代码，需要看多得多的上下文。对于需要不断打补丁（小段代码）的内核来说，这是非常要命的。Linus也承认，在其他一些情况下，可能需要更多语言支持，语言级的内存分配机制如垃圾收集、并发、动态代码生成等等。但是内核开发不需要。而且，即使是这些方面，C++也不灵。他不忘嘲笑C++的new关键字很蠢。

	有人问到，C++没有解决的深层次问题是什么？Linus回答，比如并发。他进而又痛批了一通：C++是狗屎，根本没啥设计，只是在C上面加了些渣滓而已。

新闻节选。

##开放思考题##

***

	
请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

	在效率上可能不及C，但是语言的特殊特性将赋予操作系统额外的特性以及在封装良好的语言环境下，开发的难度会下降。
	
进程切换的可能实现思路？

	每个时钟中断可以处理进程切换，保存数据，调入另一个进程的数据；在调用外设产生中断时也可以进行切换。
	
计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？

	类似三次握手的思路也可以用在串口通信上。
	
为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

	系统没用过不好说，生态环境是真的很差，系统上的软件开发受限制。
	
你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

	跨平台，云计算。

##v9-cpu相关题目##

***

###在v9-cpu中如何实现时钟中断的###
	
	通过timer和timeout合作进行时钟中断，设置timeout之后timer会逐次累加，超越timeout时触发时钟中断，timer清0并跳转至interrupt处处理中断，中断的处理中，先保存trap的类型以及数据页的指针，如果栈内存不满足则直接产生内存异常，反之跳转到异常处理地址进行处理。

###v9-cpu指令，关键变量描述有误或不全的情况###
- a: a寄存器
- b: b寄存器
- c: c寄存器
- f: 浮点寄存器
- g: 浮点寄存器
- xpc: pc在host内存中的值
- fpc: pc在host内存中所在页的下一页的起始地址值
- tpc: pc在host内存中所在页的起始地址值
- xsp: sp在host内存中的值
- tsp: sp在host内存中所在页的起始地址值
- fsp: 辅助判断是否要经过tr/tw的分析
- ssp: 核心态的栈指针
- usp: 用户态的栈指针
- cycle: 指令周期
- xcycle: 时钟周期
- timer: 和timeout一起用以时钟中断，原理见上一问
- timeout: 和timer一起用以时钟中断，原理见上一问
-　detla: 一个时钟周期时长，timer的步长
-　new()用以申请内存
-　flush()清空所有虚物表项
-　setpage()设置虚物表项对应
-　rlook()判断地址是否可读，可以则返回物理地址，并更新表项
-　wlook()判断地址是否可写，可以则返回物理地址，并更新表项
-　cpu()，cpu部分，不断进行取指，译码执行过程

###在v9-cpu中的跳转相关操作是如何实现的###

-	JMP/JMPI指令，在xpc上直接加上操作数，再跳转；

-	JSR/JSRA指令，先在栈中保存当前的pc值，再跳转；

-	BRANCH指令，条件判断结果为真跳转，反之继续执行。


###在v9-cpu中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回###
	调用时将参数压栈传入，在函数内部开头需要将寄存器保存进栈，再返回值时恢复各寄存器以及栈指针。返回值存在a中。


###在v9-cpu中如何完成一次内存地址的读写的###
	
	一页是4096，所以访存操作均是先截尾并查看页表tr中是否有虚页号的位置，如果有，返回物理页；没有则在rlook/wlook函数中查看，如果存在虚页映射（paging使能打开），那么首先根据访存地址的高10位查看并调用setpage()函数对tr、tw进行修改即可；反之此时cpu不区分虚拟与物理地址，直接映射，返回即可。
	需要注意的是程序中大量页表与偏移量的计算不是使用加法来实现的而是通过亦或来实现的，其本质上是一致的，此外物理地址是真实的物理地址加上1，感觉程序写的很不人性化。

###在v9-cpu中如何实现分页机制###

	页大小是4096，虚拟地址最后十二位是页内的偏移，前十位对应一个Page Table；中间十位对应Page Table中的一项。每一项对应一个虚拟物理页映射，偏移量在物理虚拟页内是一致的。


###请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够接收你输入的字符并输出你输入的字符###

	见代码
	
###请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断###

	见代码
###请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小###

	见代码